# 中間発表原稿

## はじめに
現在行っている研究は「コード間の依存関係を考慮した次回変更までの日数の調査」です。
ソフトウェア開発である変更を行ったときにテストに通らない、バグが発生するという問題があります。
そういったときはその変更を行ったファイル自体だけでなく、その変更がほかのファイルにあたえる影響を考える必要があります.
そのような分析は変更波及解析と呼ばれています。
既存研究の変更波及解析では変更が行われたファイルに依存するファイルが影響を受けることが分かっていますが、
本研究ではほかの依存関係、例えば変更されたファイルが依存するファイルへの変更波及解析を行いました。

本研究において、影響の大きさの指標としては変更が行われてから何日後に依存ファイルが変更されるかを計測しました。
日数が短いファイルほど変更されやすい、つまり影響が大きいといえると考えています。


## 結果
後でも説明します実験の結果、既存研究でわかっている変更されたファイルに依存しているファイルが影響を受けるということだけでなく、
変更されたファイルに依存されているファイルも影響を受けているということが分かりました。


## 調査手順
今回の調査ではeclipseのvert.xというプロジェクトを調査しています。
詳しい次回変更までの日数を調査した手順は真ん中の図に示しています。
まず、最新の変更から１つ前の状態にプロジェクトを戻します。
そこで得られた差分から変更されたファイルを得ます。
一度の変更では２つ以上のファイルが変更されることもあります。
次に変更されたファイル以外のファイルから
変更されたファイルに対して依存関係を持っているものをその依存関係の分類ごとに分けます。
依存関係の分類については後でも説明しますが変更されたファイルに依存しているファイル・依存されているファイル
また、それらに依存関係のあるファイルの４つとどれにも当てはまらないファイルの合わせて５つに分類しています。
それらのファイルが何日後に変更されるか調べたらまた最初に戻ります。
これを繰り返していきます。


# 結果
得られた結果によると
依存されている方向の分類２つ依存している方向の分類２つ関係のないファイルの合わせて
５つの分類から依存関係の向きや距離でそれぞれ影響の大きさに差があることが分かりました。
真ん中のこのファイルが変更されたファイルで矢印が依存関係の方向です。
例えば図の赤いファイル、変更されたファイルに依存しているファイルが影響を受けているのは既存研究の通りですが
間接的に依存しているピンクのファイル、変更が依存している緑のファイルも
一番右の黄色い変更に関係のないファイルと比べるとどれも影響を受けていることが分かると思います。
これにより、ファイルごとに注意してみるべきファイルに順位づけをすることができると考えています。
(旧to_from, from_toのデータも控えておく)


# その他
追加の実験によっていくつか次回変更までの日数が変化するものも見つかりました。
これらはさきほどの依存関係の種類によっても変化します。
ただし、どの条件でも変更されたファイルに依存しているファイルのほうが変更されたファイルに依存されているファイルよりも早く変更される、
つまり影響が大きいことがわかっています。
（質問されたら印刷した追加実験のグラフを出す）


# 展望
現在ははまだ一つのプロジェクトでしか調べておらず今後は他のプロジェクトでも検証,
また開発者の専門性や成長も考慮した調査を行う予定です。
（専門性についての説明は聞かれない限り省く）

# 質問
* 判別はどうやってるか(目視？)
* データは足りてないのでは？
